二分探索
最初期に学んだアルゴリズム。たしか、競プロを始めるよりずっと前に概要は知っていた。
その名の通り、目標のものが見つかるまで探索範囲を二分割していく手法のこと。
具体例としては数値当てゲームが分かりやすい。
相手は１から100までの数値を１つ思い浮かべる。
自分はその数値をできるだけ少ない試行回数で当てなければいけない。普通にやると、1から100まで順番に言っていくくらいしかないが、
間違えたときに「正解の数値は間違えた値より大きいか小さいか」をヒントとしてもらえるようになると、少ない試行回数で答えられる。ｌ
例えば最初に「50」と答えて、「正解は50より上」というヒントがもらえたとすると、1～49の数値はそれ以降答える意味がなくなる。
答えは51より上に搾られる。そして、次に75と答えると、もし間違えていたとしても「75より大きいか、小さいか」のヒントがもらえるので、
答えはさらに半分に搾られるわけだ。これを繰り返すことで、1から順番に総当たりするより、少ない試行回数で確実に答えが得られる。

コンピュータは0と1の2つの状態を組み合わせていくことであっという間に大きな数を作り出せるが、ちょうどそれの逆、
探索範囲を2分の1に切り分けていくことで、広い範囲から目標のものを素早く発見できる。

このアルゴリズムを使うには「この数値は目標より大きいか小さいか」というような質問の答えによって、
探索範囲が２つに塗分けられないと使えない。（そうでないと、質問ごとに半分の範囲を切り捨てていけない）
つまり、単調増加としてみなせないといけない。

コンテストでは、探索範囲が単調増加かどうかというのを見極めるのが本質になることが多い気がする。
アルゴリズム自体はライブラリとして持っておいて、コピペして使うといいだろう。（書き換えが必要なのは基本的には「質問」の部分くらい）
より競プロ向けにチューンナップされた、目標の値というより「境界」を探すことに特化した「めぐる式二分探索」というのがあるので、それを使うと良い。